- O próximo modelo de contrato de trabalho que precisamos abordar aqui neste treinamento é uma revolução
- se comparado aos modelos de contrato tradicionais que tínhamos antes da reforma trabalhista. Esse contrato
- de trabalho intermitente, o nome já diz tudo. É um modelo de contrato a ser aplicado ao trabalhador
- no qual ele fica em casa aguardando a convocação para o trabalho.
- Então vamos pegar um exemplo muito claro para deixar bem transparente para utilização desse modelo
- de contrato. Suponhamos que você está contratando um promotor de vendas, seguindo o exemplo que nós
- utilizamos lá no início da nossa aula na parametrização do cadastro da empresa. Esse promotor de
- vendas é para uma empresa que anuncia produtos, comercializa produtos.
- Ela contrata esse profissional e reforça com ele que só vai convidar a trabalhar mediante
- a uma convocação, a um e-mail, uma mensagem do WhatsApp ou um telefone. A legislação é muito clara,
- ela diz que a convocação pode ocorrer por qualquer meio. E aí, pessoal, ela vai ter o primeiro evento
- de anúncio do programa, que a gente considera que seja, por exemplo, o Carnaval.
- Então, no carnaval, está sendo feita ali o anúncio do seu produto, ela convoca o trabalhador, que
- fica uma semana trabalhando, terminou o trabalho, ele retorna para casa. Então, na folha de pagamento
- do mês de fevereiro, vocês podem reparar que o empregado vai aparecer lá. Já a folha de março vai
- ficar em branco, ele não aparece. Por quê? Porque não houve convocação, mas o empregado continua
- empregado.
- Logo em seguida, no mês de abril, vem a Páscoa. E o que a empresa faz? Ela convoca aquele trabalhador
- de novo. Poxa, vamos anunciar agora chocolates. Que seja, a pessoa trabalha 15 dias, vai receber por
- esses 15 dias, vai aparecer na folha. Só que na folha de maio não vai ter nada.
- Por quê? Porque ele não foi convocado para o trabalho. Junho não vai ter nada. Por quê? Porque ele
- não foi convocado para o trabalho. Julho também não. Agora, agosto, a empresa convoca. Por quê?
- Porque vai ter uma ação em comemoração aos dias dos pais. Portanto, oscila a convocação. Depende
- da necessidade da empresa. Fica um trabalho intermitente. Ele depende de um convite, de uma convocação.
- por isso o nome Modelo de Contrato de Trabalho Intermitente. Então, lá no artigo 443 da SLT, nós
- temos o parágrafo terceiro que vem dizendo, considera-se como intermitente o contrato de trabalho no
- qual a prestação de serviço com subordinação não é contínua. É a grande diferença se comparado
- com os modelos de contrato de trabalho que são
- que são habituais à nossa utilização. Não tem a continuidade. Tem a subordinação, mas ele não
- tem a continuidade. Por quê? Porque depende de uma convocação para o trabalho, ok? Isso é importante
- a gente abordar aqui. Nós temos também aqui que o contrato de trabalho intermitente deve ser celebrado
- por contrato escrito e deve conter especificamente o valor
- da hora de trabalho que não pode ser inferior ao valor do horário do salário mínimo ou aquele devido
- a demais empregados dos estabelecimentos que exerçam a mesma função. Vamos pegar um exemplo para
- deixar cada vez mais claro quando devemos utilizar esse modelo. Suponhamos que você necessite contratar
- um garçom para reforçar a equipe do restaurante nos finais de semana. O garçom
- No contrato de trabalho intermitente, ele tem que ter o mesmo salário hora do outro garçom que é
- mensalista. E aí, o que acontece nessa história toda? O mensalista, ele está indo todos os dias trabalhar,
- ele compra uma jornada. Já o contrato de trabalho intermitente, que tal garçom, com este modelo de
- contrato, ele depende de uma convocação, mas ele não ganha menos que o outro, ele tem o mesmo salário hora.
- E aí, quando a empresa o convoca, olha, eu preciso que você venha trabalhar quinta, sexta, sábado
- e domingo. Ele vai lá e realiza suas atividades, ok? Então, esse é um exemplo de práticas, tá,
- do modelo do contrato de trabalho intermitente. Nós temos o artigo 29 da portaria mês 7.1, que diz,
- esta sessão estabelece regras relativas ao contrato de trabalho para prestação do trabalho intermitente
- nos termos do parágrafo terceiro do artigo 443 da CLT. Eu acabei de anunciar esse artigo para vocês,
- esse parágrafo terceiro do artigo da CLT, e agora a portaria do Ministério do Trabalho, 671,
- vem aprofundando a utilização desse modelo de contrato. Ela vem dizendo no artigo 30, o contrato de
- trabalho intermitente, que trata o artigo 452A,
- da CLT será celebrado por escrito, ainda que previsto em acordo coletivo ou convenção. Tem que existir
- contrato escrito. Então, esse aqui é exigência plena. Agora, item 1, item 2 e item 3, o que ele fala
- que a gente tem que praticar primeiro? Identificação, assinatura e domicílio ou sede das partes.
- Onde vai ocorrer esse trabalho? Hora,
- valor da hora ou dia de trabalho que não será inferior ao valor do salário mínimo ou do outro colega
- que exerça a mesma função. Então, a gente já sabe que esse modelo de contrato de trabalho intermitente
- pode ser salário hora ou salário dia. E, por fim, o local e o prazo para pagamento da remuneração.
- Olha que legal, né? A gente sempre estabelece que
- o pagamento vai acontecer num lugar tal, e a gente pode indicar um banco, que é uma instituição financeira
- e traz segurança, e o prazo até o dia 30, até o quinto dia útil do mês subsequente, fica a critério
- do empregador. Agora, a gente precisa falar desse parágrafo primeiro. O empregador convocará por qualquer
- meio de comunicação eficaz para prestação de serviços informando qual será a jornada com pelo menos
- 3 dias de antecedência. Lembra o exemplo do garçom? Se eu quero que ele chegue lá na quinta-feira,
- já vou convocar na segunda. Meu amigo, na quinta-feira eu preciso de você trabalhando lá comigo,
- tá? E aí isso pode ocorrer, é via mensagem do WhatsApp, que é o mais comum. Ok, pessoal?